@@ Cabeça.
@@ Fronte.
Parte anterior da cabeça. A
@@ Occipital.
Parte posterior da cabeça (nuca). B
@@ Têmpora.
@@ Orelha.

@@ Face.
@@ Olho.
@@ Bochecha.
@@ Nariz.
@@ Boca.
@@ Mento.
@@ Pescoço.
Seu limite superior passa por uma
linha ao longo da margem inferior da mandí-
bula, processo mastóide, linha nucal superior,
até a protuberância occipital externa; seu limi-
te inferior estende-se da margem superior do
manúbrio do esterno, ao longo da clavícula, ao
acrômio e à espinha da escápula, até o processo
espinhoso de C VII. A, B
@@ Tronco.
@@ Tórax.
Parte do tronco, entre o pescoço e o abdo-
me. Sua estrutura básica é a caixa torácica. Seu
limite inferior é a abertura torácica inferior e o
diafragma. A
@@ Peito.
@@ Abdome.
Parte do tronco entre o tórax, a mar-
gem superior do sacro, o ligamento inguinal e a
sínfi se púbica. A, C
@@ Pelve.
Parte do tronco entre o abdome e o soalho
da pelve. A pelve maior e a pelve menor são se-
paradas pela linha terminal.
@@ Dorso.
Parte posterior do tronco. B
@@ Membro superior.
Constituído pelo cíngulo do
membro superior e pela extremidade livre.
@@  Cíngulo do membro superior.
Sua estrutura óssea
básica é formada pela escápula e pela clavícula.
@@ Axila.
Cavidade axilar. Espaço de união entre o
membro superior e a parede lateral do tórax. C
@@ Braço.
@@ Cotovelo.
@@ Antebraço.
@@ Mão.
@@ Carpo.
@@ Metacarpo.
@@ Palma.
@@  Dorso da mão.
@@  Dedos da mão.
@@ Membro inferior.
Constituído pelo cíngulo do
membro inferior e pela extremidade livre.
@@  Cíngulo do membro inferior.
Sua estrutura óssea
básica é formada pelo osso do quadril. C
@@ Nádegas.
@@ Quadril.
Região de união da pelve com a extre-
midade livre do membro inferior. C
@@ Fêmur.
@@ Joelho.
@@ Região poplítea.
Fossa superfi cial do joelho. C
@@ Perna.
@@ Sura.
Panturrilha. B, C
@@ Pé
@@ Tarso.
@@ Calcanhar.
@@ Metatarso.
@@ Planta.
@@  Dorso do pé.
@@  Dedos do pé.
@@ Cavidades.
@@  Cavidade do crânio.
@@ Cavidade torácica.
@@ Cavidade abdominopélvica.
Cavidade conjunta do
abdome e da pelve.
@@ Cavidade abdominal.
@@ Cavidade pélvica.
@@ Vertical.
@@ Horizontal.
@@ Mediano.
Situado no plano mediano. A
@@ Coronal.
Situado no plano da sutura coronal. A
@@ Sagital.
Situado no plano da sutura sagital, ou
situado em direção dorsal-ventral. A
@@ Direito.
@@ Esquerdo.
@@ Intermédio.
Situado entre duas estruturas.*
@@ Medial.
Situado próximo do plano mediano.
@@ Lateral.
Situado afastado do plano mediano.
@@ Anterior.
Situado à frente de.
@@ Posterior.
Situado atrás de.
@@ Ventral.
Situado em direção ao ventre.
@@ Dorsal.
Situado em direção ao dorso.
@@ Frontal.
Pertencente à fronte (testa); situado
paralelamente à fronte (testa). A
@@ Occipital.
Pertencente ao occipício (nuca); si-
tuado em direção ao occipício (nuca).
@@ Superior.
Situado em direção à cabeça.
@@ Inferior.
Situado em direção à cauda (cóccix).
@@ Cranial.
Pertencente ao crânio; situado em dire-
ção do crânio.
@@ Caudal.
Situado em direção à cauda.
@@ Rostral.
Situado em direção ao rostro do corpo
caloso.
@@ Apical.
Pertencente ao ápice; em direção ao ápice.
@@ Basal.
Pertencente à base; em direção à base.
@@ Basilar.
Pertencente à base do crânio; em dire-
ção à base do crânio.
@@ Médio.
Meio; situado entre (no meio de) duas
estruturas.**
@@ Transverso.
@@ Transversal.
Situado transversalmente.
@@ Longitudinal.
Situado longitudinalmente.
@@ Axial.
Situado na direção de um eixo. Pertencente
ao áxis, a segunda vértebra cervical.
@@ Externo.
Situado em direção ao lado de fora;
exterior.
@@ Interno.
Situado em direção ao lado de dentro;
interior.
@@ Luminal.
Pertencente ao lume (vaso); situado
em direção ao lume (vaso).
@@ Superﬁ cial.
Situado na superfície.
@@ Profundo.
Situado na profundidade.
@@ Proximal.
Situado próximo do tronco. B
@@ Distal.
Situado afastado do tronco. B
@@ Central.
Situado no ponto médio.
@@ Periférico.
Situado afastado do centro.
@@ Radial.
Pertencente ao rádio; situado em dire-
ção ao rádio. B
@@ Ulnar.
Pertencente à ulna; situado em direção à
ulna. B
@@ Fibular.
Pertencente à fíbula; situado em dire-
ção à fíbula. B
@@ Tibial.
Pertencente à tíbia; situado em direção à
tíbia. B
@@ Palmar.
Pertencente à palma; situado em dire-
ção à palma. B
@@ Plantar.
Pertencente à planta; situado em dire-
ção à planta. B
@@ Flexor.
@@ Extensor.
@@  Linha mediana anterior.
Linha vertical mediana
através do tronco. C
@@ Linha esternal.
Situada na margem lateral do
esterno. C
@@ Linha paraesternal.
Linha vertical entre a linha
esternal e a linha medioclavicular. C
@@ Linha medioclavicular.
Linha vertical através do
ponto médio da clavícula. C
@@ Linha mamilar.
O mesmo que linha medioclavi-
cular. C
@@  Linha axilar anterior.
Situada na prega axilar
anterior. C
@@  Linha axilar média.
Situada no centro da axila,
entre a linha axilar anterior e a linha axilar pos-
terior. C
@@  Linha axilar posterior.
Situada na prega axilar
posterior. B, C
@@ Linha escapular.
Linha vertical através do ân-
gulo inferior da escápula. B
@@ Linha paravertebral.
Linha vertical através das
extremidades dos processos transversos, visível
apenas em radiografi as. B
@@  Linha mediana posterior.
Linha vertical media-
na através do tronco.
@@ Planos frontais.
Situados paralelamente à su-
perfície da fronte (testa), perpendiculares ao
plano mediano e a um plano horizontal. A
@@ Planos horizontais.
Planos transversais situa-
dos perpendicularmente ao plano mediano e a
um plano frontal. A
@@ Planos sagitais.
Planos paralelos à sutura sa-
gital, situados perpendicularmente aos planos
frontal e horizontal. A
@@ Plano mediano.
Plano sagital mediano ou plano
de simetria. Este plano divide o corpo humano
em duas metades iguais. A
@@ Planos paramedianos.
Situam-se paralelamente
ao plano mediano. A
@@ Planos transversos.
Planos horizontais. Planos
horizontais especiais são descritos a seguir. A
@@ Plano transpilórico.
Plano transverso através do
ponto médio da distância entre a margem supe-
rior da sínfi se púbica e a margem superior do
manúbrio do esterno. A
@@ Plano subcostal.
Plano transverso através da
margem inferior da décima cartilagem costal. A
@@ Plano supracristal.
Plano transverso através do
ponto mais superior das cristas ilíacas. Atra-
vessa a coluna vertebral na altura do processo
espinhoso da quarta vértebra lombar. A
@@ Plano intertubercular.
Plano transverso através
dos tubérculos ilíacos. A
@@ Plano interespinal.
Plano transverso através das
espinhas ilíacas ântero-superiores. A
Regiões topográfi cas da ca-
beça.
@@ Região frontal.
Região da fronte (testa). B
@@ Região parietal.
Região sobre o osso parietal. B,
@@ Região occipital.
Região sobre o osso occipital.
@@ Região temporal.
Região sobre o osso temporal.
@@ Região auricular.
Região da orelha. A
@@ Região mastóidea.
Região sobre o processo
mastóideo. B, C
@@ Região facial.
Região da face.
@@ Sulco suprapalpebral.
Sulco acima da pálpebra
superior. B
@@ Região orbital.
Região que envolve a órbita. B
@@ Sulco infrapalpebral.
Sulco abaixo da pálpebra
inferior. B
@@ Região infra-orbital.
Região abaixo da órbita. B
@@  Região da bochecha.
Região da bochecha. B
@@ Região parotideomassetérica.
Região sobre a
glândula parótida e o m. masseter. B
@@ [[Fossa retromandibular]].
Ao longo do ramo da
mandíbula, estende-se de medial para posterior
até a articulação temporomandibular. Contém a
glândula parótida e as veias.
@@ Região zigomática.
Região sobre o zigomático. B
@@ Região nasal.
Região que envolve o nariz. B
@@ Sulco nasolabial.
Sulco da asa do nariz até o ân-
gulo da boca. B
@@ Região oral.
Região ao redor da rima da boca. B
@@ Sulco mentolabial.
Sulco entre o lábio inferior e o
queixo. B
@@ Região mentual.
Região do queixo. B
Regiões topográfi cas do pes-
coço. B
@@  Região cervical anterior (trígono cervical ante-
@@rior).
Trígono entre a linha mediana do pesco-
ço, a margem anterior do m. esternocleidomas-
tóideo e a margem da base da mandíbula.
@@ Trígono submandibular.
Trígono entre os ventres
do m. digástrico e a margem da base da mandí-
bula. B
@@ Trígono carótico.
Trígono entre o m. esternoclei-
domastóideo, o ventre posterior do m. digástrico
e o ventre superior do m. omo-hióideo. B
@@ Trígono muscular.
Trígono entre a linha mediana
do pescoço, a margem anterior do m. esterno-
cleidomastóideo e o ventre superior do m. omo-
hióideo. B
@@ Trígono submentual.
Trígono abaixo do queixo,
entre o hióide e o ventre anterior de ambos os
mm. digástricos. B
@@ Região esternocleidomastóidea.
Região sobre o
m. esternocleidomastóideo. B
@@  Fossa supraclavicular menor.
Depressão entre as
origens esternal e clavicular do m. esternoclei-
domastóideo. B
@@ Região cervical lateral (trígono cervical late-
@@ral).
Trígono entre a clavícula, a margem ante-
rior do m. trapézio e a margem posterior do m.
esternocleidomastóideo. B
@@ Trígono omoclavicular.
Trígono entre a clavícula,
a margem posterior do m. esternocleidomastói-
deo e o ventre inferior do m. omo-hióideo. B
@@ Fossa supraclavicular maior.
Depressão cutânea
sobre o trígono omoclavicular. B
@@  Região cervical posterior.
A região da nuca (re-
gião posterior do pescoço). C
@@ Região pré-esternal.
Região anterior ao esterno.
@@ Fossa infraclavicular.
[[Fossa de Morenheim]].
De pressão cutânea sobre o trígono clavipeitoral.
@@ Trígono clavipeitoral.
Trígono entre os múscu-
los deltóide, peitoral maior e a clavícula. C
@@ Região peitoral.
Região sobre o músculo peito-
ral maior. C
@@  Região peitoral lateral.
Parte lateral das regiões
mamária e inframamária. C
@@ Região mamária.
Região que compreende a glân-
dula mamária. C
@@ Região inframamária.
Região abaixo da região
mamária. C
@@ Região axilar.
Região entre as duas pregas axi-
lares. A
@@ Fossa axilar.
Fossa central da axila. A
@@ Hipocôndrio.
Região lateral à linha medioclavi-
cular, entre a região peitoral e o plano subcostal.
@@  Epigástrio (fossa epigástrica).
Região abaixo
das regiões peitorais, entre as duas linhas me-
dioclaviculares e o plano subcostal. C
@@ Região lateral.
Região lateral à linha mediocla-
vicular, entre o plano subcostal e o plano supra-
cristal. C
@@ Região umbilical (umbigo).
Região entre as
duas linhas medioclavi culares, o plano subcos-
tal e o plano supracristal. C
@@ Região inguinal.
Região lateral à linha medio-
clavicular, entre o plano supracristal e o liga-
mento inguinal. C
@@ Região púbica (hipogástrio).
Região entre as
duas linhas mediocla viculares, o plano supra-
cristal e o liga mento inguinal. C
@@ Região vertebral.
Região em faixa sobre a colu-
na vertebral. B
@@ Região sacral.
Região sobre o sacro. B
@@ Fovéola coccígea.
Fosseta sobre o cóccix.
@@ Região escapular.
Região sobre a escápula. B
@@ Região infra-escapular.
Região entre a região
escapular e a região lombar. B
@@ Região lombar.
Região entre a crista ilíaca e a
região infra-escapular. B
@@ Região anal.
Região ao redor do ânus. É limi-
tada anteriormente por uma linha imaginária
através dos dois túberes isquiáticos. D
@@ Região urogenital.
Região perineal à frente da
linha que une os dois túberes isquiáticos. D
@@ 
@@ Região deltóidea.
Região sobre o músculo del-
tóide. A, B
@@ Região braquial.
Região do braço.
@@  Região braquial anterior.
Face anterior do braço.
@@  Sulco bicipital lateral.
@@  Sulco bicipital medial.
@@  Região braquial posterior.
Face posterior do bra-
ço. A
@@ Região cubital.
Região do cotovelo.
@@  Região cubital anterior.
Face anterior do cotovelo.
@@ Fossa cubital.
Fossa do cotovelo. B
@@Região cubital posterior
Face posterior do coto-
velo. A
@@ Região antebraquial.
Região do antebraço.
@@Região antebraquial anterior
Face anterior do an-
tebraço. B
@@Região antebraquial posterior
Face posterior do
ante braço. A
@@Margem radial.
Margem lateral.
@@Margem ulnar.
Margem medial.
@@  Região da mão.
@@ Região carpal.
Região do punho.
@@Região carpal anterior.
Face anterior ou fl exora do
punho. A
@@  Região carpal posterior.
Face posterior ou extenso-
ra do punho. B
@@Região dorsal da mão.
Região do dorso da mão. B
@@Palma.
Face palmar da mão. A
@@Eminência tenar.
Saliência palmar do polegar.
@@Eminência hipotenar.
Saliência palmar do dedo
mínimo.
@@Região metacarpal.
Região da mão entre o pu-
nho e os dedos.
@@Dedos da mão.*
@@ Polegar.
O primeiro dedo da mão (I).
@@ Indicador.
O segundo dedo da mão (II).
@@ Dedo médio.
O terceiro dedo da mão (III).
@@ Dedo anular.
O quarto dedo da mão (IV).
@@ Dedo mínimo.
O quinto dedo da mão (V).
@@  Face palmar dos dedos.
Face fl exora dos dedos da
mão.
@@  Face dorsal dos dedos.
Face extensora dos dedos
da mão.
Regiões topográfi -
cas do membro inferior.
@@ Região glútea.
Região sobre a musculatura glú-
tea. A
@@Fenda interglútea.
Sulco entre as duas nádegas.
@@ Sulco infraglúteo.
Sulco que passa sobre o mús-
culo glúteo máximo e separa as nádegas da
coxa, quando a arti culação do quadril é esten-
dida. A
@@  Região do quadril.
@@  Região da coxa.
@@Região femoral anterior.
Face anterior da coxa. B
@@ Trígono femoral.
Trígono entre o ligamento in-
guinal, o m. sartório e o m. grácil. B
@@Região femoral posterior.
Face posterior da coxa.
@@  Região do joelho.
@@Região genicular anterior
Face ante
rior do joelho.
@@Região genicular posterior.
Face pos
terior do joe-
lho. A
@@ Fossa poplítea.
Cavidade posterior do joelho. A
@@ Região crural.
Região da perna.
@@Região crural anterior.
Região anterior da perna.
@@Região crural posterior.
Região posterior da per-
na. A
@@ Região sural.
Região da panturri lha. A
@@Região talocrural anterior.
Região anterior do tor-
nozelo. B
@@  Região talocrural posterior.
Região posterior do
tornozelo. A
@@  Região retromaleolar lateral.
Região posterior ao
maléolo lateral. A
@@  Região retromaleolar medial.
Região posterior ao
maléolo medial.
@@  Regiões do pé.
@@ Região calcânea.
Calcanhar.
@@  Dorso do pé.
Região do dorso do pé.
@@ Planta
Região da planta do pé.
@@  Margem lateral do pé.
Margem fi bular.
@@  Margem medial do pé. 
Margem tibial.
@@  Arco longitudinal do pé.
Arco longitudinal na
margem lateral do pé. Consiste em duas partes.
@@ Parte lateral.
Estende-se da tuberosidade do cal-
câneo, sobre o cubóide, até a cabeça dos IV-V
ossos metatarsais. C
@@ Parte medial.
Estende-se da tuberosidade do cal-
câneo, sobre o tálus, o navicular e os três cunei-
formes, até a cabeça dos I-III ossos metatarsais.
@@  Arco transverso proximal do pé.
Arco transversal
na região média do pé, formado pelo navicular,
cuneiformes e cubóide. Arco mais elevado abai-
xo dos cuneiformes I, II e III. A
@@  Arco transverso distal do pé.
Arco transversal na
região anterior do pé, formado pelos I-V ossos
metatarsais. B
@@ Região tarsal.
Anatômica: região da raiz do pé
(tornozelo). Clínica: região posterior do pé, que
corresponde ao tálus e calcâneo, região média
do pé, com os demais ossos tarsais, e suas res-
pectivas partes moles. C
@@ Região metatarsal.
Anatômica: região média do
pé. Clínica: região anterior do pé, que corres-
ponde aos ossos metatarsais, às falanges e suas
respectivas partes moles. C
@@  Dedos do pé.*
@@ Hálux.
O primeiro dedo do pé (I). Dedo grande
do pé.
@@  Segundo (II), terceiro (III) e quarto (IV) dedos do pé.
@@ Dedo mínimo.
O quinto dedo do pé (V).
@@  Face plantar dos dedos.
Face inferior dos dedos do
pé.
@@  Face dorsal dos dedos.
Face superior dos dedos do
pé.
Ossos.
@@ Parte óssea.
Parte óssea do esqueleto.
@@ Substância cortical.
Camada superfi cial formada
pelas lamelas principais mais externas do osso.
@@ Substância compacta.
Substância óssea densa
formada por osteônios.
@@ Substância esponjosa.
Substância óssea frouxa
em cujos espaços intersticiais se situa a medula
óssea.
@@ Parte cartilagínea.
Parte cartilaginosa do esque-
leto.
@@ Parte membranácea.
Parte fi brosa do esqueleto.
@@ Periósteo.
Revestimento externo do osso. Con-
siste em duas lâminas que envolvem o tecido
ósseo, a mais interna serve para a fi xação de
tendões e ligamentos, e a mais externa, para o
suprimento ósseo.
@@ Pericôndrio.
Revestimento externo da cartila-
gem. Ele estende-se sobre a cartilagem, sem
limites precisos.
@@ Esqueleto axial.
Esqueleto do tronco.
@@ Esqueleto apendicular.
Esqueleto dos mem-
bros.
@@ Osso longo.
Osso longo como, por exemplo, a
fíbula.
@@ Osso curto.
Osso curto como, por exemplo, os
ossos carpais.
@@ Osso plano.
Osso plano como, por exemplo, o
parietal.
@@ Osso irregular.
Osso complexo como, por exem-
plo, o esfenóide.
@@ Osso pneumático.
Osso com células aéreas
como, por exemplo, o etmóide.
@@ Osso sesamóide.
Ossos inseridos em tendões
ou ligamentos, para distribuir a pressão.
@@ Diáﬁ se.
Parte média do osso.
@@ Epíﬁ se.
Extremidade óssea temporariamente
envolvida no cresci mento.
@@ Cartilagem epiﬁ sial.
Cartilagem da epífi se.
@@ Lâmina epiﬁ sial.
Zona cartilaginosa entre a diá-
fi se e a epífi se. Permite o crescimento longitudi-
nal do osso.
@@ Linha epiﬁ sial.
Linha, visível em radiografi as e
secções de osso, que assinala o local onde havia
a cartilagem epifi sial.
@@ Metáﬁ se.
Zona de crescimento da diáfi se opos-
ta à epífi se.
@@ Apóﬁ se.
Embriologicamente, parte de uma epí-
fi se originada de um centro de ossifi cação pró-
prio como, por exemplo, o trocanter maior.
@@ Túber.
Saliência óssea arredondada como, por
exemplo, o túber isquiático.
@@ Tubérculo.
Pequena saliência óssea como, por
exemplo, o tubérculo menor.
@@ Tuberosidade.
Rugosidade na superfície exter-
na de um osso como, por exemplo, a tuberosida-
de massetérica.
4.
@@ Eminência.
Saliência óssea linear como, por
exemplo, a eminência cruciforme do occipital.
@@ Processo.
Projeção óssea como, por exemplo, o
processo transverso.
@@ Côndilo.
Saliência articular como, por exemplo,
o côndilo do úmero.
@@ Epicôndilo.
Origem óssea do côndilo como, por
exemplo, o epicôndilo medial do úmero.
@@ Crista.
Faixa ou margem óssea como, por exem-
plo, a crista ilíaca.
@@ Linha.
Linha ou fi ta óssea como, por exemplo, a
linha áspera.
@@ Incisura.
Entalhe escavado como, por exemplo,
a incisura do acetábulo.
@@ Fossa.
Depressão como, por exemplo, a fossa
cubital.
@@ Sulco.
Canal raso como, por exemplo, o sulco
carótico.
@@ Face articular.
@@ Cavidade medular.
@@ Endósteo.
Revestimento da cavidade medular,
semelhante ao periósteo.
@@  Medula óssea amarela.
Medula óssea adiposa.
@@  Medula óssea vermelha.
Medula óssea hemato-
poética.
@@ Forame nutrício.
Abertura do canal nutrício na
superfície óssea.
@@ Canal nutrício.
Canal para os vasos que nutrem
o osso.
@@  Centro de ossiﬁ cação.
Local do início da ossifi -
cação nos ossos de origem cartilagínea (ossifi ca-
ção endocondral).
@@ Primário.
O início da ossifi cação em um elemen-
to cartilagíneo como, por exemplo, na diáfi se
dos ossos longos. Inicialmente, a epífi se perma-
nece cartilagínea.
@@ Secundário.
Origina-se de um centro primário
como, por exemplo, as epífi ses dos ossos lon-
gos.
Ligações (articulações) en-
tre elementos ósseos.
@@ Articulações ósseas.
@@ Sinartrose.
Ligação de ossos por meio de tecido
conectivo fi broso denso ou cartilagem.
@@ Articulação ﬁ brosa.
Ligação entre dois ossos, em
geral por meio de tecido conectivo fi broso denso
e, mais raramente, por meio de fi bras elásticas.
@@ Sindesmose.
Ligação entre dois ossos geralmen-
te por meio de ligamentos formados por feixes
paralelos de fi bras colágenas ou por tecido co-
nectivo elástico.
@@ Gonfose.
Inserção dos dentes nos alvéolos den-
tais da maxila e mandíbula.
@@ Membrana interóssea.
Ligação laminar entre
dois ossos por meio de tecido conectivo fi broso
denso.
@@ Sutura.
Forma especial de ligação fi brosa.
@@ Sutura plana.
Ligação entre ossos resultando em
uma superfície lisa como, por exemplo, a sutura
zigomaticomaxilar.
@@ Sutura escamosa.
Ligação entre ossos resultan-
do em uma superfície semelhante a uma esca-
ma como, por exemplo, no temporal.
@@ Sutura limbosa.
Forma especial de sutura esca-
mosa com sobreposição de lâminas.
@@ Sutura serrátil.
Ligação entre ossos resultan-
do em uma superfície semelhante a uma serra
como, por exemplo, a sutura sagital.
@@ Sutura denticulada.
Ligação entre ossos resul-
tando em uma superfície semelhante a um ser-
rote como, por exemplo, a sutura lambdóide.
@@ Esquindilese.
Ligação entre um sulco e uma cris-
ta como, por exemplo, entre o vômer e o esfenói-
de.
@@ Articulação cartilagínea.
Ligação entre ossos por
meio de cartilagem.
@@ Sincondrose.
Ligação entre ossos por meio de
cartilagem hialina como, por exemplo, a articu-
lação epifi sial.
@@ Sínfise.
Ligação entre extremidades ósseas,
revestidas por cartilagem hialina, por meio de
cartilagem fi brosa.
@@ Cartilagem epiﬁ sial.
Cartilagem hialina que re-
veste a parte terminal de um osso longo.
@@ Sinostose.
Fusão óssea entre ossos adjacentes
como, por exemplo, o osso do quadril.
@@ Articulação sinovial.
Articulação entre ossos com
uma cavidade articular revestida internamente.
@@ Face articular.
@@ Cavidade articular.
@@ Fossa articular.
@@ Cabeça articular.
@@ Lábio articular.
Faixa de cartilagem fi brosa  na
margem de uma articulação esferóide.
@@ Cápsula articular.
@@ Membrana ﬁ brosa.
Camada de tecido conectivo cap-
sular, freqüentemente reforçada por ligamentos.
@@ Membrana sinovial.
Camada interna da cápsula
articular. Conexão epitelióide com dois tipos de
células, sem membrana basal, sobre um tecido
conectivo frouxo contendo vasos, nervos e célu-
las adiposas.
@@ Prega sinovial.
Dobra de membrana sinovial que
se estende para o interior do espaço articular.
@@ Vilosidades sinoviais.
@@ Sinóvia.
Líquido articular secretado pela mem-
brana sinovial.
@@ Disco articular.
Estrutura que divi de a cavidade
articular em duas câmaras separadas.
@@ Menisco articular.
Disco articular em forma de anel
como, por exemplo, na articulação do joelho.
@@ Ligamentos.
@@ Ligamentos intracapsulares.
Ligamentos localizados
no interior do espaço articular como, por exemplo,
os ligamentos cruza dos da articulação do joelho.
@@ Ligamentos capsulares.
Ligamentos de reforço
situados na parte externa da cápsula articular
como, por exemplo, os ligamentos colaterais das
articulações interfalângicas.
@@ Ligamentos extracapsulares.
Ligamentos que se
situam por fora da parede da cápsula como, por
exemplo, o ligamento colateral fi bular da articu-
lação do joelho.
@@ Recesso articular.
Evaginações do espaço articular
como, por exemplo, o recesso subpoplíteo.*
@@ Articulação simples.
Articulação elementar somen-
te entre dois ossos como, por exemplo, a articula-
ção do quadril.
@@ Articulação composta.
Articulação  envolvendo
mais de dois os sos como, por exemplo, a articu-
lação radiocarpal.
@@ Articulação plana.
Articulação com faces articulares
quase lisas como, por exemplo, as articulações dos
processos articulares (coluna vertebral).
@@ Articulação cilíndrica.
Termo genérico que, segun-
do o eixo de rotação, abrange as articulações des-
critas a seguir.
@@ Articulação trocóidea.
Articulação em pivô como,
por exemplo, a articulação radiulnar proximal e a
articulação radiulnar distal.
@@ Gínglimo.
Articulação em dobradiça como, por
exemplo, a articulação umeroulnar.
@@ Articulação bicondilar.
Articulação com um eixo
principal transversal e um eixo secundário lon-
gitudinal acompanhando uma parte do esqueleto
como, por exemplo, a articulação do joelho.
@@ Articulação selar.
Arti
culação com dois eixos como,
por exemplo, a articulação metacarpofalângica
do polegar.
@@ Articulação elipsóidea.
Articulação com dois eixos
como, por exemplo, a arti culação da mão.
@@ Articulação esferóidea.
Articulação com vários eixos
como, por exemplo, a articula ção do ombro.
@@ Articulação cotílica.
Articulação esferóidea especial
como, por exemplo, a articulação do quadril.
@@ Anﬁ artrose.
Articulação pouco móvel devido a
uma cápsula articular e ligamentos mais tensos
como, por exemplo, a articulação sacroilíaca.
@@ Abdução.
Movimento em direção lateral, afas-
tando-se do corpo.
@@ Adução.
Movimento em direção medial, aproxi-
mando-se do corpo.
@@ Rotação lateral.
Movimento de rotação em dire-
ção externa ao redor de um eixo longitudinal.
@@ Rotação medial.
Movimento de rotação em dire-
ção interna ao redor de um eixo longitudinal.
@@ Circundução.
Movimento circular como, por
exemplo, do braço na articulação do ombro.
@@ Flexão.
Flexão (curvatura) do tronco ou dos
membros.
@@ Extensão.
Extensão (estiramento) do tronco ou
dos membros.
@@ Pronação.
Movimento de rotação do antebraço de
tal maneira que o dorso da mão se direciona supe-
riormente.** Elevação da margem lateral do pé.
@@ Supinação.
Movimento de rotação do antebraço de
tal maneira que a palma se direciona superiormen-
te.*** Elevação da margem medial do pé.
@@ Oposição.
Movimento que direciona o polegar
contra os demais dedos. Restrito também ao
dedo mínimo.
@@ Reposição.
Movimento de retorno à posição ou
situação de partida.
Os músculos.
@@ Cabeça.
@@ Ventre.
@@ Inserção.
Fixação de um músculo.
@@ [[Origem]].
Início de um músculo.
@@ Ponto ﬁ xo.
Elemento esquelético imóvel.
@@ Ponto móvel.
Elemento esquelético móvel.
@@ Músculo fusiforme.
Músculo em forma de fuso.
@@ Músculo plano.
Músculo em forma de lâmina.
@@ Músculo reto.
Músculo longitudinal.
@@ Músculo triangular.
Músculo em forma de triân-
gulo.
@@ Músculo quadrado.
Músculo em forma retangu-
lar.
@@  Músculo biventre. 
@@Músculo com dois ventres.
@@ Músculo bíceps.
Músculo com duas cabeças.
@@ Músculo tríceps.
Músculo com três cabeças.
@@ Músculo quadríceps.
Músculo com quatro cabe-
ças.
@@ Músculo semipeniforme.
Músculo em forma de
meia pena (fi bras musculares fi xadas em um
dos lados do tendão).
@@ Músculo peniforme.
Mús
culo em forma de pena
(fi bras musculares fi xadas nos dois lados do
tendão).
@@ Músculo multipeniforme.
Músculo em forma
de leque (fi bras musculares fi xadas em vários
lados do tendão).
@@ Músculo orbicular.
Músculo em forma circular.
@@ Músculo cutâneo.
Músculo dérmico (fi xado na
pele).
@@ Músculo abdutor.
Músculo que causa abdução.
@@ Músculo adutor.
Músculo que causa adução.
@@ Músculo rotador.
Músculo que causa rotação.
@@ Músculo ﬂ exor.
Músculo que causa fl exão.
@@ Músculo extensor.
Músculo que causa exten-
são.
@@ Músculo pronador.
Músculo que causa prona-
ção.
@@ Músculo supinador.
Músculo que causa supina-
ção.
@@ Músculo oponente.
Músculo que causa oposi-
ção.
@@ Músculo esﬁ ncter.
Músculo que causa constri-
ção.
@@ Músculo dilatador.
Músculo que causa dilata-
ção.
@@ Compartimento.
Espaço envolvido por fáscia.
Geralmente inclui grupos musculares e está li-
mitado por estruturas osteofi brosas.
@@ Fáscia.
Termo genérico para toda condensação
externa de tecido conectivo, que também recobre
e pode dar forma.
@@  Fáscia da cabeça e do pescoço.
@@  Fáscia do tronco.
Integra os cinco tipos de fáscia
descritos a seguir.
@@ Fáscia parietal.
Termo genérico para o tecido co-
nectivo que, situado sob a lâmina parietal de
uma serosa, reveste a parede de uma cavidade
corporal. Pode se desenvolver como uma estru-
tura própria como, por exemplo, a fáscia endo-
torácica.
@@ Fáscia extra-serosal.
Termo genérico para toda
estrutura de tecido conectivo que se situa inter-
namente à fáscia parietal e externamente à fás-
cia visceral. Aparece geralmente na pelve como
ligamentos como, por exemplo, o ligamento
transverso do colo do útero.
@@ Fáscia visceral.
Termo genérico para o tecido co-
nectivo que se situa diretamente sob a lâmina
visceral de uma serosa. Pode também constituir
uma parte distinta da tela subserosa como, por
exemplo, se contiver tecido adiposo.
@@  Fáscia dos membros.
@@  Fáscia dos músculos.
@@  Fáscia de revestimento.
Pode também revestir
um grupo muscular. O termo também é usado
para o epimísio.
@@  Fáscia própria do músculo.
@@ Epimísio.
Tecido conectivo que envolve a super-
fície de um músculo.
@@ Perimísio.
Tecido conectivo que envolve feixes
de fi bras musculares.
@@ Endomísio.
Tecido conectivo que envolve uma
fi bra muscular isolada, a qual está acondiciona-
da pelo sarcolema.
@@ Tendão.
@@ Tendão intermédio.
@@ Interseção tendínea.
Tendão intermédio do m.
reto do abdome.
@@ Aponeurose.
Tendão plano.
@@ Arco tendíneo.
Serve como origem de fi bras
musculares.
@@ Tróclea muscular.
Es
trutura que desvia um ten-
dão, alterando sua direção de tração como, por
exemplo, o sustentáculo do tálus para o ten dão
do músculo fl exor longo do hálux.
@@ Bolsa sinovial.
Saco com líquido sinovial que
permite o movimento de deslizamento de um
músculo sobre (ou ao redor de) um osso.*
@@ Bolsa subcutânea.
Bolsa sinovial situada dire-
tamente sob a pele.
@@ Bolsa submuscular.
Bolsa sinovial situada sob
um músculo.
@@ Bolsa subfascial.
Bolsa sinovial situada sob
uma fáscia.
@@ Bolsa subtendínea.
Bolsa sinovial situada sob
um tendão.
@@  Bainha do tendão
Estrutura que, aprofundan-
do um tendão, resiste à fricção, permitindo seu
deslizamento.
@@ Estrato ﬁ broso.
Parte fi brosa da bainha do ten-
dão.
@@ Estrato sinovial.
Camada interna isolada, lubrifi -
cante, da bainha do tendão.
@@ Mesotendão.
Ligação semelhan
te ao mesentério
entre o tendão e sua bai nha. Transporta vasos
sanguíneos.
@@ Vaso sangüíneo.
@@ Anastomose arteriolovenular.
Ligação transver-
sal entre uma arteríola e uma vênula.
@@ Artéria.
@@ Artéria nutrícia.
Arté
ria para o suprimento teci-
dual.
@@ Arteríola.
Pequena artéria diretamente antes do
capilar.
@@ Círculo arterial.
Ligação circular de artérias.
@@ Círculo vascular.
Ligação circular de vasos.
@@ Cisterna.
Dilatação de um vaso lin fático.
@@ Sangue.
@@ Plexo vascular.
Rede de vasos.
@@ Plexo venoso.
Rede de veias.
@@ Plexo arterial.
Rede de artérias.
@@ Rede admirável
Duas redes capi lares situadas
uma após a outra.
@@  Plexo vascular articular.
Rede de vasos san-
guíneos ao redor de uma articu lação como, por
exemplo, a rede articular do joelho.
@@ Rede venosa.
Rede de veias.
@@ Seio venoso.
Segmento veno
so sem parede típi-
ca como, por exemplo, o seio sagital.
@@ Túnica externa.
Camada externa da parede de
um vaso.
@@ Túnica íntima.
Camada interna da parede de um
vaso.
@@ Túnica média.
Ca
mada média da parede de um
vaso.
@@ Valva.
Como, por exemplo, a valva atrioventri-
cular esquerda.
@@ Válvula.
Pequena valva. Lâmina em forma semi-
lunar de um sistema valvar como, por exemplo,
as válvula semilunares.
@@ Cúspide.*
Lâmina pontiaguda de um sistema
valvar como, por exemplo, a cúspide anterior.
@@ Válvula venosa.
Válvula de uma veia.
@@ Vaso anastomótico.
Vaso transversal de liga-
ção.
@@ Vaso capilar.
@@ Vaso colateral.
Vaso que se desvia do vaso ori-
ginal.
@@ Vaso sinusóide.
Segmento especial de um vaso,
de parede fi na e grande lume.
@@  Vasos dos vasos.
Vasos sanguí
neos que suprem
a parede do vaso.
@@  Vasos dos nervos.
Vasos que suprem o nervo.
@@ Veia.
@@ Veia acompanhante.
Seu trajeto a liga funcio-
nalmente a uma artéria.
@@ Veia cutânea.
Veia da pele.
@@ Veia emissária.
Veia que, atravessando os os-
sos, se direciona para fora do crânio.
@@ Veia nutrícia.
Vaso para o suprimento tecidual.
@@ Veia profunda.
Veia situada sob a fáscia.
@@ Veia superﬁ cial.
Veia da pele que se situa sobre
a fáscia dos mem bros.
@@ Vênula.
Pequena veia diretamente após o capi-
lar.
@@ Vaso linfático.
@@  Vaso linfático superﬁ cial.
Vaso linfático que se
situa sobre a fáscia dos membros.
@@  Vaso linfático profundo.
Vaso linfático que se si-
tua sob a fáscia dos membros e geralmente tem
curso com os vasos sangüíneos.
@@ Plexo linfático.
Rede profunda de capilares linfá-
ticos como, por exemplo, na derme da pele e sob
ela.
@@ Válvula linfática.
Válvula de um vaso linfático.
@@ Linfa.
@@ Capilar linfático.
Sua extremidade inicial é fe-
chada, e sua parede é permeável.
@@ Rede linfática.
Rede de capilares linfáticos perto
de sua origem.
@@ Neuroﬁ bra.
Fibra nervosa (axônio).
@@ Neurônio.
Célula nervosa.
@@ Pericário.
Corpo celular do neurônio.
@@ Sinapse.
Local de contato de uma célula nervo-
sa com outra célula nervosa ou com outro tipo
de célula.
@@ Neuróglia.
Tecido intersticial do sistema ner-
voso.
@@ Substância cinzenta.
O conjunto das células
nervosas.
@@ Núcleo.
Acúmulo de neurônios fora do córtex.
@@  Núcleo dos nervos cranianos.
@@  Núcleo de origem.
@@  Núcleo de terminação.
@@ Coluna.
Acúmulo de neurônios em forma de co-
luna como, por exemplo, na medula espinal.
@@ Lâmina.
Camada de tecido nervoso em forma de
placa como, por exemplo, os estratos do isocór-
tex (lâminas do neocórtex).
@@ Substância branca.
Conjunto das fi bras nervo-
sas mielínicas.
@@ Funículo.
Estrutura de tecido nervoso em forma
tubular. Via nervosa.
@@ Trato.
Acúmulo de fi bras nervosas com origem e
término comuns. Nele também podem transitar
outras fi bras nervosas.
@@ Fascículo.
Acúmulo bem delimitado de fi bras
nervosas. O fascículo pode conter mais de um
trato.
@@ Comissura.
Feixe delimitado de fi bras nervosas
que une entre si áreas semelhantes de cada he-
misfério cerebral.
@@ Lemnisco.
Termo específi co para fi bras nervosas
sensitivas ascendentes no tronco encefálico.
@@ Fibra.
Axônio mielínico.
@@  Fibra de associação.
Une áreas corticais do mes-
mo hemisfério.
@@ Fibra comissural.
Une áreas corticais de ambos os
hemisférios.
@@  Fibra de projeção.
Une áreas corticais com áreas
subcorticais. Fibras nervosas corticopetais e cor-
ticofugais.
@@ Decussação.
Via nervosa cruzada. No seu curso,
suas fi bras nervosas cruzam a linha mediana.
@@ Estria.
Durante o desenvolvimento dos hemisfé-
rios, seus neurônios crescem mais rapidamente
e separam áreas celulares preexistentes. Tomam
a aparência de uma fi ta.
@@ Formação reticular.
Células nervosas dispersas,
fi bras nervosas e sinapses, com apenas poucos
centros. Infl uencia, entre outros, os movimen-
tos, a circulação, a respiração e o ritmo circadia-
no (ritmo sono-vigília).
@@ Epêndima.
Revestimento celular das cavidades
do sistema ner voso central (sistema ventricu-
lar).
@@  Fissuras do cerebelo.
Sulcos ramifi cados situa-
dos profundamente entre giros do cerebelo.
@@  Folhas do cerebelo.
Giros do cerebelo separados
por fi ssuras.
@@  Hemisfério do cerebelo (H II-H X).
Cada uma das
metades do cerebelo.
@@  Valécula do cerebelo.
Sulco inferior mediano
profundo situado entre os hemisférios direito e
esquerdo. Nela se encaixa o bulbo.
@@  Verme do cerebelo (I-X).
Parte ímpar do cerebe-
lo, entre os hemisférios. Parte fi logenética anti-
ga.*
Deriva do prosencé-
falo.
<text top="118" left="298" width="98" height="9" font="20"> HEMISFÉRIO CEREBRAL.</text>
Cada uma das metades
do cérebro.
@@ Pálio.
O córtex cerebral. A parte dos hemisférios
cerebrais que envolve a maior parte do tronco
encefálico.
@@  Giros do cérebro.
Circunvoluções cerebrais, com
aproximadamente 1 cm de largura.
@@  Lobos do cérebro.
As quatro divisões*** (lobos)
do telencéfalo: lobos frontal, parietal, temporal
e occipital.
@@  Sulcos do cérebro.
Fendas entre os giros do cé-
rebro.
@@  Fissura longitudinal do cérebro.
Fenda mediana,
longa e profunda, situada entre os hemisférios
direito e esquerdo do cérebro. Contém a foice do
cérebro.
@@  Fissura transversa do cérebro [[Fissura teledien-
@@cefálica]].
Fenda situada sob o corpo caloso e o
fórnice, assim como sobre o tálamo e o teto do
terceiro ventrículo.
@@  Fossa lateral do cérebro.
Espaço na profundida-
de do sulco lateral.
@@ Margem superior.
Margem superior de um
hemisfério, entre a face súpero-lateral e a face
inferior.
@@ Margem ínfero-medial.
Margem inferior e late-
ral de um hemisfério, entre a face súpero-lateral
e a face inferior.
@@ Margem ínfero-lateral.
Margem inferior e me-
dial de um hemisfério, entre a face inferior e a
face medial.
Inicia-
se na superfície do encéfalo e na superfície da
medula espinal.
@@ Gânglio.
Acúmulo de corpos de células nervo-
sas e, portanto, um espessamento macroscópico
de um nervo.
@@  Cápsula do gânglio.
Tecido conectivo externo (en-
voltório) de um gânglio.
@@  Estroma do gânglio.
Tecido conectivo interno de
um gânglio.
@@  Gânglio craniospinal sensitivo.
Termo coletivo
para os dois gânglios descritos a seguir.
@@  Gânglio sensitivo de nervo espinal.
Gânglio perten-
cente à raiz posterior.
@@ Gânglio sensitivo de nervo craniano.
Gânglio,
equivalente ao espinal, dos nervos cranianos.
@@ Gânglio visceral.
Gânglio do sistema nervoso
autônomo.
@@  Fibras nervosas pré-ganglionares.
Fibras nervosas
mielínicas que se dirigem para os gânglios dos
ner vos viscerais.
@@  Fibras nervosas pós-ganglionares.
Fibras nervosas
amielínicas dos gânglios viscerais que se diri-
gem para as vísceras.
@@ Gânglio simpático.
Representado, entre outros,
principalmente pelo tronco simpático.
@@ Gânglio parassimpático.
Como, por exemplo, o
gânglio ciliar.
@@ Nervo.
@@ Endoneuro.
Tecido conectivo frouxo que se es-
tende entre as membranas basais dos neuritos.
@@ Perineuro.
Tecido conectivo que envolve os fei-
xes de neuritos de um nervo periférico, que con-
siste em lamelas concêntricas de células epiteli-
óides de tecido conectivo. Barreira de difusão.
@@ Epineuro.
Tecido conectivo que envolve externa-
mente um nervo.
@@  Fibras nervosas aferentes.
Fibras nervosas que
penetram no sistema nervoso central.
@@  Fibras nervosas eferentes.
Fibras nervosas que
saem do sistema nervoso central.
@@  Fibras nervosas somáticas.
São opostas aos ner-
vos do sistema nervoso autônomo, isto é, aos
nervos viscerais.
@@  Fibras nervosas viscerais.
Fibras dos nervos visce-
rais.
@@ Nervo motor.
Nervo que tem fi bras  nervosas
apenas para a musculatura. Fibras nervosas
aferentes, por exemplo, dos fusos musculares,
não são consideradas nesta denominação.
@@ Nervo sensitivo.
Contém fi bras nervosas aferen-
tes que se dirigem ao sistema nervoso central
partindo das terminações nervosas. Na língua
alemã, a habitual diferença entre sensitivo e
sensorial não aparece na Terminologia Anatô-
mica. O termo sensorial, em alemão, refere-se à
aferência de áreas restritas como, por exemplo,
nariz, olho, orelha e áreas gustativas.*
@@ Nervo misto.
Nervo com fi bras motoras e sen-
sitivas. Mas o termo pode também signifi car
nervo com parte somáti ca e parte visceral.
@@ Ramo cutâneo.
Nervo ou ramo que se dirige para
a pele.
@@ Ramo articular.
Nervo ou ramo que se dirige
para uma articulação.
@@ Ramo muscular.
Nervo ou ramo que se dirige
para os músculos.
@@ Nervo espinal.
Origina-se da união de uma raiz
anterior e uma raiz posterior.
@@ Radículas.
Delgadas fi bras nervosas eferentes e
aferentes da medula espinal: reúnem-se para
formar, respectivamente, as raízes anterior e
posterior de um nervo espinal.
@@ Raiz anterior.
Raiz motora.
@@ Raiz posterior.
Raiz sensitiva.
@@  Tronco do nervo espinal.
Parte entre a união das
duas raízes e a emergência do primeiro ramo.
@@ Ramo meníngeo.
Origina-se anteriormente no
nervo espinal e, através do forame interverte-
bral, se volta em direção da meninge espinal,
onde se une com outros ramos meníngeos para
formar uma rede. É sensitivo e simpático.
@@ Ramo comunicante.
Ramo de ligação entre o ner-
vo espinal e o tronco simpático.
@@ Ramo anterior.
Ramo mais espesso do nervo
espinal. Com outros segmentos adjacentes, ele
pode formar um plexo. Na região torácica, origi-
na os nervos intercostais.
@@ Ramo posterior.
Ramo mais delgado para a pele e
para a musculatura do dorso.
@@ Cauda eqüina.
Conjunto das raízes descenden-
tes dos nervos espinais, a partir de L1 ou L2,
com o fi lamento terminal.
@@  Plexo nervoso espinal.
Rede nervosa presente nas
regiões cervical, lombar e sacral, da qual se ori-
ginam os nervos para os membros.
@@ Nervo craniano.
@@ Nervo visceral.
Nervo para o suprimento das
vísceras.
@@ Ramo visceral.
Ramo nervoso para o suprimen-
to das vísceras.
@@ Plexo autônomo.**
@@ Plexo visceral.
Plexo do sistema nervoso autô-
nomo.
@@ Plexo vascular.
Rede de vasos com fi bras nervo-
sas sensitivas e viscerais.
@@ Plexo periarterial.
Rede de nervos situada na tú-
nica externa (adventícia) das artérias.
@@  Nervos dos vasos.
Ossos.
@@ Neurocrânio.
Parte do crânio que contém o en-
céfalo.
@@ Viscerocrânio.
Parte do crânio que contém a
face. O limite com o neurocrânio é uma linha
que inicia na raiz do nariz, passa sobre a mar-
gem superior da órbita e atinge o poro acústico
externo.
@@ Condrocrânio.
Embriologicamente, parte carti-
lagínea do crânio, a futura base do crânio.
@@ Desmocrânio.
Conjunto dos ossos do crânio
que se formam por meio de ossifi cação direta.
@@  Periósteo externo do crânio.
Periósteo da super-
fície externa do crânio.
@@ Norma frontal.
Vista anterior do crânio. A
@@ Fronte.
Testa A, F
@@ Násio.
Ponto médio da interseção do frontal e o
osso nasal. A, F
@@ Norma vertical.
Vista superior do crânio. C
@@ Occipício.
Nuca C, F
@@ Vértice.
Ponto mediano mais elevado da calvá-
ria. F
@@ Bregma.
Ponto de encontro das suturas sagital
e coronal. C
@@ Norma occipital.
Vista posterior do crânio. B
@@ Lambda.
Ponto de encontro das suturas lamb-
dóidea e sagital. B
@@ Ínio.
Ponto mais saliente da protu berância occi-
pital externa. Ponto de medida antropométrica.
@@ Norma lateral.
Vista lateral do crânio. F
@@ Ptério.
Área de encontro dos ossos frontal, pa-
rietal, temporal e esfenóide. F
@@ Astério.
Ponto de encontro das suturas lamb-
dóidea, parietomastóidea e occipitomastóidea.
@@ Gônio.
Ponto no ângulo da mandíbula localiza-
do mais inferior, posterior e lateralmente.
@@ Fossa temporal.
Fossa rasa situada na parede
lateral do crânio, das linhas temporais até o ní-
vel da crista infratemporal e, lateralmente, até a
margem inferior do arco zigomático. F
@@ Arco zigomático.
Formado pela união do pro-
cesso zigo mático do temporal com o processo
temporal do zigomático. F
@@ Fossa infratemporal.
Continuação inferior da
fossa temporal, que se estende medialmente até
o processo pterigóide. É preenchida pela parte
inferior do músculo temporal, músculo pterigói-
deo lateral, vasos e nervos. F
@@ Fossa pterigopalatina.
Continuação medial da
fossa infratemporal, entre o túber da maxila, a
lâmina perpendicular do palatino e o processo
pterigóideo. Inferiormente, a fossa pterigopa-
latina se estreita para formar o canal palatino
maior. F, G, H
@@ Fissura pterigomaxilar.
Variável, geralmente
é uma ligação entre a fossa infratemporal e a
fossa pterigopalatina, estando limitada pelo tú-
ber da maxila e pela lâmi na lateral do processo
pterigóide. G, H
@@  Fontículos do crânio.
Lacunas obliteradas por
membrana entre os ossos do crânio infantil. J,
@@ Fontículo anterior
Lacuna romboidal localizada
anterior mente na sutura sagital entre os esbo-
ços dos ossos temporal e frontal. Oblitera-se no
<text top="264" left="307" width="3" height="6" font="21">o</text>
-3
<text top="264" left="319" width="3" height="6" font="21">o</text>
anos de vida. J, K
@@ Fontículo posterior.
Lacuna triangular na união
das suturas sagital e lambdóidea, e também
entre os temporais e o occipital. Oblitera-se por
volta do 3
<text top="311" left="343" width="3" height="6" font="21">o</text>
mês após o nascimento. J, K
@@ Fontículo ântero-lateral.
Lacuna lateral no crâ-
nio, entre os ossos frontal, parietal, temporal e
esfenóide. J
@@ Fontículo póstero-lateral.
Lacuna lateral entre os
ossos parietal, occipi tal e temporal. J
@@ Calvária.
Longitudinal e transversalmente, o
teto abobadado do crânio. É formada pela es-
cama frontal, ossos parietais e parte superior da
escama occipital. D
@@ Lâmina externa.
Lâmina externa da calvária, que
corresponde à substância compacta. D, E
@@ Díploe.
Parte óssea que corresponde à substân-
cia esponjosa, entre as lâminas externa e inter-
na, especialmen te nos ossos do crânio. D, E
@@ Canais diplóicos.
Largos canais venosos na dí-
ploe. E
@@ Lâmina interna.
Lâmina interna da calvária que
corresponde à substância compacta. D, E
@@  Sulco do seio sagital superior.
Sulco raso para o
seio. D, E
@@  Fovéolas granulares (Pacchioni).
Fossetas ocupadas
pelas granulações aracnóideas. D, E
@@ Sulcos venosos.
Sulcos ocasionais para o percur-
so de veias, na parede interna do parietal.
@@ Sulcos arteriais.
Sulcos na parede interna do crâ-
nio, em especial aqueles para a artéria menín-
gea média e seus ramos. D
@@  Osso sutural. Osso articular inconstante nas suturas 
@@do crânio.
@@  Base do crânio.
@@  Base interna do crânio. 
Face interna da base do
crânio. A
@@  Fossa anterior do crânio.
Estende-se da parede do
frontal até a asa menor do esfenóide. A
@@ Impressões dos giros.
Sulcos planos que
correspon dem aos giros do cérebro. A
@@  Fossa média do crânio.
Estende-se da asa menor
do esfenóide até a margem superior da parte pe-
trosa do temporal. A
@@  Fossa posterior do crânio.
Estende-se da margem
superior da parte petrosa do temporal até a pa-
rede do occipital. A
@@ Clivo.
Segmento de osso que desce poste-
riormente entre a sela turca e o forame magno.
É formado pelo occipital e esfenóide. A, B
@@ Fissura esfenopetrosa.
Continuação medial da fi s-
sura petroescamosa. Sua extensão forma o fo-
rame lacerado. Passagem para o nervo petroso
menor. Emergência craniana da corda do tímpa-
no. A, B
@@ Fissura petroccipital.
Localiza-se medialmente,
continuando o forame jugular, entre a parte pe-
trosa do temporal e o occipital. A, B
@@  Base externa do crânio.
Face externa da base do
crânio. B
@@ Forame jugular.
Orifício coberto com tecido fi bro-
so, dividido entre o occipital e a parte petrosa
do temporal. Desembocadura do seio sigmóideo
e do seio petroso infe rior. Passagem para a veia
jugular interna e para os nervos IX, X e XI. A, B
@@ Forame lacerado
Orifício de limites irregulares,
coberto com cartilagem fi brosa, situado no meio
da fossa do crânio, entre o ápice da parte petro-
sa do temporal e o esfenóide. Passagem para os
nervos petroso profundo e petroso maior. A, B
@@ Palato ósseo.
@@  Canal palatino maior.
Canal para a artéria palati-
na descendente e o nervo palatino maior, forma-
do pelo palatino e pela maxila. B, C
@@  Forame palatino maior.
Localiza-se próximo à
margem posterior do palato ósseo, entre o pa-
latino e a maxila. Término do canal palatino
maior. B, C
@@  Forames palatinos menores.
Desembocaduras dos
canais palatinos menores. C
@@ Fossa incisiva.
Fosseta do tamanho da cabeça de
um pali to de fósforo, obliterada por uma lâmi-
na epitelial, na qual desemboca o canal incisivo
com seu forame incisivo. C
@@ Canal incisivo.
Inicia-se no soalho da cavidade
nasal, ao lado do processo vaginal do esfenóide,
e desemboca no teto da cavidade oral, na fossa
incisiva. C
@@ Forames incisivos.
De dois a quatro orifícios de
desembocadura dos canais incisivos. C
@@ Toro palatino.
Elevação longitudinal inconstante,
na linha mediana do palato duro, que se projeta
em direção à cavidade oral. C
@@ Canal palatovaginal.
Canal estreito entre o proces-
so vaginal do esfe nóide e o processo esfenoidal
do palatino, para a passagem de um ramo da ar-
téria maxi lar e para o ramo faríngeo do gânglio
pterigopalatino. Ver pág. 40.8
@@ Canal vomerovaginal.
Canal estreito entre o pro-
cesso vaginal do esfe nóide e o vômer, para a
passagem de um ramo da artéria esfenopalati-
na. Ver pág. 40.9
@@ Canal vomerorrostral.
Canalículo entre o vômer e
o rostro esfenoidal.
@@ Órbita.
Cavidade óssea com o bulbo do olho e
suas estruturas acessórias.
@@ Cavidade orbital.
Cavidade da órbita. D
@@ Ádito orbital.
Abertura anterior da órbita. D
@@ Margem orbital.
Margem da órbita.
@@ Margem supra-orbital.
Margem superior do ádito
orbital. D
@@ Margem infra-orbital.
Margem inferior do ádito
orbital. D
@@ Margem lateral.
Margem lateral do ádito orbital.
@@ Margem medial.
Margem medial do ádito orbi-
tal. D
@@ Parede superior.
Teto da órbita. A
@@ Parede inferior.
Soalho da órbita. A
@@ Parede lateral.
Parede lateral da órbita. A
@@ Parede medial.
Parede medial da órbita. A
@@ Forame etmoidal anterior.
Orifício anterior na
parede medial da órbita, entre o frontal e o et-
móide, para a pas sagem do nervo e dos vasos
etmoidais anteriores provenientes da fossa an-
terior do crânio. A
@@  Forame etmoidal posterior.
Orifício posterior na
parede medial da órbita, entre o frontal e o et-
móide, para a passagem do nervo e dos vasos
etmoidais posteriores. A
@@ Sulco lacrimal.
Início em forma de sulco do canal
lacrimonasal. A
@@  Fossa do saco lacrimal.
Depressão para o saco la-
crimal no início do canal lacrimonasal. A
@@  Fissura orbital superior.
Fenda superior da órbi-
ta, entre as asas maior e menor do esfenóide,
ligando a fossa anterior do crânio à órbita.
Através dela passam: os nervos oftálmi co, ocu-
lomotor, troclear e abducente e a veia oftálmica
superior. A
@@  Fissura orbital inferior.
Fenda entre a asa maior
do esfenóide e a face orbital da maxila, para
a passagem do nervo zigomático e do nervo
infra-orbital, acompanhado pelos respectivos
vasos. A
@@ Canal lacrimonasal.
Canal para o ducto lacri-
monasal, que desemboca no meato nasal infe-
rior. A
@@  Cavidade nasal óssea.
Parte óssea da cavidade
nasal. A, B
@@  Septo nasal ósseo.
Formado pelo vômer e pela
lâmina perpendicular do etmóide. A
@@ Abertura piriforme.
Contorno da abertura nasal
anterior no crânio ósseo, em forma de pêra. A,
@@  Meato nasal superior.
Espaço acima da concha
nasal média. B
@@  Meato nasal médio.
Espaço entre as conchas na-
sais média e infe rior. B
@@  Meato nasal Inferior.
Espaço abaixo da concha
nasal inferior. B
@@  Óstio do canal lacrimonasal.
Orifício do canal la-
crimonasal no meato nasal inferior. A
@@  Meato nasal comum.
Parte da cavidade nasal en-
tre as conchas nasais e o septo nasal.
@@ Recesso esfenoetmoidal.
Espaço, em forma de
fenda, acima da concha nasal superior. B
@@ Meato nasofaríngeo.
Parte da cavidade nasal que
se estende da mar gem posterior das conchas na-
sais até os cóanos. B
@@ Cóano.
Abertura nasal posterior. As duas aber-
turas entre a cavidade nasal e a parte nasal da
faringe. B
@@ Forame esfenopalatino.
Orifício superior na fossa
pterigopalatina que conduz à cavidade nasal. A
maior parte é formada pelo palatino, e a menor,
pelo esfenóide. B